# useMemo

> 原文地址: https://react.dev/reference/react/useMemo

```ts linenums="1" hl_lines="4"
import { useMemo } from 'react';

function TodoList({ todos, tab }) {
  const visibleTodos = useMemo(
    () => filterTodos(todos, tab),
    [todos, tab]
  )
}
```

`useMemo` 是一个 React 钩子，通过在组件上层进行调用，可以让我们缓存重新渲染之间计算的结果，使用语法如下：

```ts title="语法格式"
const cachedValue = useMemo(calculateValue, dependencies)
```

接下来我们解释一下 `useMemo` 函数的参数：

**参数**：

- `calculateValue`: 计算要缓存值的 **函数**，它应该是纯粹的，不应带任何参数，并且应返回任何类型的值。React 将在初始渲染期间调用您的功能。在下一步渲染器上，如果自上次渲染以来依赖项没有更改，React 将再次返回相同的值。否则，它将调用计算值，返回其结果并将其存储，以便以后重复使用。
- `dependencies`: 计算值代码内部引用的所有反应值列表，反应性值包括直接在组件主体内部声明的 `props`，`state` 和所有变量和函数。如果您的 Linter 配置为 React，它将验证每个反应值正确被指定为依赖关系。依赖项列表必须具有 **恒定** 数量的项目，并以 `[dep1，dep2，dep3]` 的形式写入。React 将使用对象比较将每个依赖性与其先前值进行比较（通过 `Object.is` 方式进行比较）。

**返回值**：在初始渲染中，`useMemo` 返回没有参数的调用 `calculateValue` 的结果。在接下来的渲染过程中，它将从最后一个渲染（如果依赖项尚未更改）返回已经存储的值，或者再次调用计算值，然后返回计算值已返回的结果。

**注意事项**：

- `usememo` 是一个钩子，因此您只能在组件的顶层或自己的钩子的顶层调用它。所以，我们并不能在循环或条件下调用 `usememo` 钩子。如果确实需要，请提取新组件并将状态移入其中。
- 在严格的模式下，React 将两次调用您的计算功能，以帮助您找到意外情况。但这仅是开发行为，并不影响生产。如果您的计算功能是纯粹的（应该是），则不应影响您的逻辑，其中一个调用的结果将被忽略。
- 除非有特定原因这样做，否则 React 不会丢弃缓存的值。例如，在开发中当您编辑组件的文件时，React 会丢弃缓存。在开发和生产中，如果您的组件在初始挂载过程中使用了 `suspend`，则 React 都会丢弃缓存。在未来版本中，React 可能会添加更多功能，以利用丢弃缓存的优势——例如，如果 React 在将来增加了对虚拟化列表的内置支持，则将对虚拟化表格视图下滚动出的项目所丢弃的缓存是很有意义的。如果您仅依靠 `usememo` 作为性能优化，这应该很好。否则，状态变量或 `ref` 依赖源项可能更合适。

!!! info "补充"

    像这样的缓存返回值的方式也被称为回忆，这就是为什么此钩子称为 `useMemo` 的原因。

## 1. 使用

### 1.1 跳过昂贵的重新计算

要缓存重新渲染之间的计算，请将其包裹在组件的最高级别的 `usememo` 调用中：

```ts linenums="1" hl_lines="4"
import { useMemo } from 'react';

function TodoList({ todos, tab, theme }) {
  const visibleTodos = useMemo(() => filterTodos(todos, tab), [todos, tab]);
  // ...
}
```

这里我们给 `useMemo` 传递了两个参数：

- 一个没有参数的计算函数，例如 `() =>`，并返回需要计算的内容。
- 依赖项列表，其中包括计算中使用的组件中的每个值。

在初始渲染上，我们从 `useMemo` 中获得的值将是调用您的计算的结果。在随后的每次渲染中，React 将依赖项与您在上次渲染中传递的依赖关系进行比较。如果依赖项没有更改（通过 `Object.is` 的方式进行比较），则 `useMemo` 将返回您之前已经计算出的值。否则，React 将重新运行您的计算并返回新值。

换句话说，`useMemo` 在重新渲染器之间缓存了一个计算结果，直到其依赖性发生变化为止。让我们再浏览一个例子，看看何时有用。

默认情况下，React 每次重新渲染时都会重新运行组件的整个主体。例如，如果此 `Todolist` 更新其状态或从其父母那里接收新 `props`，则 `FilterTodos` 函数将重新运行：

```ts linenums="1"
function TodoList({ todos, tab, theme }) {
  const visibleTodos = filterTodos(todos, tab);
  // ...
}
```

通常这不是问题，因为大多数计算都非常快。但是，如果您要过滤或转换大型阵列或进行一些昂贵的计算，则如果数据没有更改，您可能想再次跳过。如果 `Todos` 和 `Tab` 都与上次渲染期间相同，则将计算包装在 `useMemo` 中，就像以前一样让您重复使用以前已经计算出来的 `Visibletodos`。这种类型的缓存称为 **回忆**。

!!! note "补充"

    您应该仅依靠 `useMemo` 作为性能优化。如果您的代码没有它不起作用，请找到潜在的问题并首先解决。然后，您可以添加 `useMemo` 以提高性能。

??? info "如何判断计算是否昂贵"

    通常，除非您创建或循环数千个对象，否则计算可能并不昂贵。如果您想获得更多的信心，可以添加控制台日志以测量在一段代码中花费的时间：

    ```ts linenums="1" hl_lines="4"
    console.time('filter array');
    const visibleTodos = filterTodos(todos, tab);
    console.timeEnd('filter array');
    ```

    执行要测量的交互（例如输入）。然后，您将在控制台中看到诸如过 `filter array：0.15ms` 之类的日志。如果总体记录时间加起来花费时间较高（例如 1 毫秒或更多），则记忆计算可能是有意义的。作为实验，您可以将计算在 `useMemo` 中包装，以验证该相互作用的总记录时间是否减少：

    ```ts 
    console.time('filter array');
    const visibleTodos = useMemo(() => {
      return filterTodos(todos, tab); // Skipped if todos and tab haven't changed
    }, [todos, tab]);
    console.timeEnd('filter array');
    ```

    `useMemo` 不会使第一个渲染更快，它只能帮助您跳过不必要的更新工作。请记住，您的机器可能比用户的速度快，因此最好通过人工放缓来测试性能。例如，Chrome 为此提供了 CPU 节流选项。另请注意，测量开发性能不会给您带来最准确的结果。（例如，当严格模式开启时，您会看到每个组件呈现两次而不是一次。）要获得最准确的时间，请构建应用程序以进行生产，并在用户像用户一样在设备上进行测试。


??? info "你是否需要每处添加 useMemo?"

    如果您的应用程序就像此站点一样，并且大多数交互作用是粗糙的（例如更换页面或整个部分），则通常不需要记忆。另一方面，如果您的应用程序更像是绘图编辑器，并且大多数交互都是颗粒状的（例如移动形状），那么您可能会发现回忆非常有帮助。

    在少数情况下，使用 `useMemo` 进行优化仅是有价值的：

    - 您要进行的 `useMemo` 的计算明显缓慢，并且其依赖性很少发生变化。
    - 您将其作为 `props` 将其传递给封装在 `memo` 中的组件。如果在值没有更改的情况下，您想跳过重新渲染，内存会在依赖项不同时时才进行重新渲染组件。

    在其他情况下，将 `useMemo` 的计算封装没有好处，但这也没有明显的伤害，因此有些团队选择不考虑个别案件，并尽可能地记住。这种方法的缺点是代码变得不那么可读。同样，并非所有的 `memo` 都是有效的：一个“始终更新”的单个值足以打破整个组件的记忆（例如你的依赖项有使用到当前时间的函数）。

    在实践中，您可以通过遵循一些原则来使很多不必要的记忆：

    - 当组件在视觉上包裹其他组件时，让它接受JSX作为孩子。这样，当包装器组件更新自己的状态时，React知道其孩子不需要重新渲染。



## 2. 疑难解答

