---
date: 2025-10-27
authors:
  - mingminyu
categories:
  - 风控策略
tags:
  - 转载
slug: midloan-decrease-credit-limit
readtime: 2
---

# 贷中防御战——降额

> 原文地址: https://mp.weixin.qq.com/s/XqJRZP6Tlj3hzFhog-uqhw

业内讨论大多聚焦于如何提高额度、降低利率、提升通过率等正向操作，而对降额、提价、冻结账户等负向操作则讳莫如深，甚至"谈负向色变"。然而，笔者认为完整的信贷风险管理如同两军对垒，正向操作是积极的进攻，负向操作则是坚实的防御。如果只有持续进攻而缺乏有效防御，必将暴露弱点，导致阵地失守。负向操作是贷中管理重要的一环，负向操作共包括5类：**降额、提价、用信拒绝、冻结、清退**。

本文将聚焦贷中负向操作中最核心且最敏感的降额策略，从目标、客群选择、降额策略到效果评估，构建一套完整的降额管理体系，为机构及从业者在当下复杂环境中的稳健经营提供参考框架，通过降额等方式优化资产结构，防范潜在风险。

<!-- more -->

## 1. 降额目标

降额作为负向操作的核心手段，其首要目标是控制实际风险敞口，降低未来资产损失，根据巴塞尔协议框架，信用风险的量化逻辑可通过以下公式表达：

- Expected Loss= Probability of Default * Exposure at Default* Loss Given Default
- PD：逾期率
- EAD：风险敞口
- LGD：违约损失率(1 - RecoveryRate催回率)

在三大变量中，EAD（风险敞口）是机构最具控制力的因素。通过降低高风险客户的信用额度，可直接缩减潜在违约损失规模，实现对信用风险的前瞻性管理。

## 2. 客群选择

降额操作的成功与否，很大程度上取决于降额客群的选择是否精准，随意的降额不仅会损害客户关系，甚至导致降额客户存量资产的风险上升。

降额客群选择遵循 “**1大6高**” 规则：即效率最大化、高风险、高响应、高批核、高错配、高可用、高钝感力。

- **效率最大化**：降额是对客户体验的负面影响操作，因此必须确保每一次降额都能产生实质性的风险缓释效果，避免无效降额带来的客户关系损害。效率最大化要求降额决策基于数据驱动，确保降额资源集中在最需要干预的客户群体上。
- **高风险**：风险远超风险管理目标，如某客群年化风险 20%+，风险持续一定周期仍无改善趋势。
- **高响应**：选择未来一定周期（如 60天）内用信申请响应率很高的客户，若客户不会发起新的用信请求，则其当前额度不会转化为实际风险暴露，降额的必要性大幅降低。通过响应率模型预测客户的用信申请概率，设置适当阈值，精准识别那些最可能使用额度的客户进行干预。
- **高批核**：若客户未来发起用信申请 100% 拒绝，属于无效降额，应选择那些未来发起用信申请相对通过率高的客户，如初筛降额客群未来用信通过率为 35%，从其他维度细拆后通过率 0%-100% 会有不同的人数分布，选择通过率为 40% 以上的客户降额，从而提高降额效率。

| 序号 | 用信通过率 | 人数 | 人数占比 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | ≤ 20% | 5000 | 33.33% |
| 2 | ≤ 40% | 4000 | 26.67% |
| 3 | ≤ 60% | 3000 | 20.00% |
| 4 | ≤ 80% | 2000 | 13.33% |
| 5 | ≤ 100% | 1000 | 6.67% |
| 合计 | 35% | 15000 | 100% |

- **高错配**：选择额度错配严重客群，如两个客户目标额度都是 2 万，一个当前额度是3万，一个当前额度是5万，选择降5万的，从而同样是降低一个客户，降5万能够带来更大的风险敞口压降效果。

- **高可用**：如果客户当前可用额度很低甚至为零，则其新增风险资产的可能性较小，降额的紧迫性相对较低。反之，高可用额度的客户一旦发生风险事件，可能造成的损失更大，应优先纳入降额范围。

- **高钝感力**：选择对降额不敏感的客户群体，避免因降额导致客户流失或账户注销。高敏感客户可能在降额后直接停止使用服务，造成客户关系不可逆的损害。通过客户忠诚度模型、历史行为分析等工具，识别那些即使被降额仍可能继续使用服务的客户，最大化保留客户生命周期价值。

## 3. 降额策略

选定降额客群后，如何执行降额操作同样需要精细化的策略设计。降额不是简单的 “一刀切”，而需考虑幅度、时机与方式的多重平衡。


**降额幅度**操作主要有两种思路：

- 降至目标额度：基于客户最新风险评分与还款能力评估，将其额度调整至匹配水平；
- 降至当前余额：直接将额度降至与当前余额持平，防止新增风险暴露。

**降额时机**：把握风控松弛窗口

- 还款后：客户刚刚完成还款，账户余额较低，降额的实际影响相对较小；
- 额度有效期到期：通过额度到期续期的自然时机进行调整，流程顺滑。

**降额方式**：硬降与软降的结合

- 硬性降额：直接降低额度目标额度，甚至额度降为 0，效果立竿见影但客户冲击大
- 软性降额：通过提高利率、缩短额度有效期、限制特定用信类型等方式间接实现风险控制

## 4. 效果评估

降额策略的实施并非终点，必须建立科学的效果评估体系，确保负向操作达到预期目标，并及时发现潜在问题，并持续迭代优化

**规模指标**：

- 响应率：降额后客户用信申请的变化情况
- 余额占比：本机构余额在客户总借贷余额中的比例变化

**风险指标**：

- 早期逾期指标：首逾率等领先指标的改善情况
- 长期风险指标：MOB3、Vintage逾期率等中长期指标的变动趋势
- 年化风险：综合评估降额对资产组合整体风险水平的影响

**盈利指标**：降额的最终目标是提升长期盈利

- 收入影响：利息收入减少幅度
- 风险成本节约：预期损失减少规模
- 风险后收益：综合考虑收入与风险成本后的收益

**客户影响**：负向操作需特别关注客户关系影响

- 流失率：如降额后30天内客户流失情况
- 长期活跃度：降额后90天客户登录、查询信息等活跃行为变化
- 客户满意度：通过调研、投诉分析等评估客户体验影响


降额，是信贷风险管理中不可或缺的防御艺术。在当今复杂多变的经营环境下，仅注重正向扩张而忽视负向防御的策略已不足以应对挑战。成功的风险管理必须在进攻与防御之间取得平衡，在追求增长的同时守住风险底线。

