---
date: 2025-09-15
authors:
  - mingminyu
categories:
  - 金融风控
tags:
  - 转载
  - 风控模型
slug: transform-prob-to-credit-score
readtime: 2
---

# 将风险概率转换为信用分数

> 原文地址：https://mp.weixin.qq.com/s/P9QBHatFDTBOycv68dSCeA

本期是模型开发流程中的最后环节，相对比较简单，核心就两个：

1. 风险概率转换为信用评分
2. 变量转换为评分：逻辑回归模型需要做这样的转换，也就是我们常说的评分卡形式

<!-- more -->

## 1. 为什么要把概率变成分数？

想象一下，如果风控模型直接告诉你：“你的违约概率是4.67%。”你可能会一头雾水：这算高还是算低？策略团队也很难根据一串小数点来制定“通过/拒绝”的准入策略和信用与额度策略。

因此，我们需要一个更直观、稳定、可操作的体系来替代概率，这就是信用评分系统，它的三大优势是：

1．**直观性**：分数越高，信用越好。600 分比 300 分好更容易直观理解。
2. **稳定性**：概率容易受多种因素影响，如宏观经济影响（整体违约率升高，所有人概率都升高），但通过数学变换后的分数体系可以保持稳定，便于长期比较。
3. **可解释性**：可以清楚地告诉用户，“因为你有XXX情况，所以扣了XX分”，更容易解释。

## 2. 从概率到基础分数：评分卡刻度

模型计算出来的是一个概率值，即违约概率（PD, Probability of Default），比如 p=4%。接下来我们要通过转换公式把这个概率p转换为基础分数，最常用的转换公式是线性变换：

$$
Score = A + B * \log(odds)
$$

评分转换公式有时候也会写成：$Score = A - B * \log(odds)$ 的形式，即 B 的符号为负，这取决于 odds 的计算，计算不同符号不同。

公式参数分解：

**Odds**：即好坏比，`odds = (1 – p) / p`，好客户比坏客户，比如`odds = 20:1`，即 20 个好客户对应 1 个坏客户，违约概率 `p=1/21=4.76%`，表示好客户的可能性是坏客户可能性的 20 倍，同时也意味着odds 越高风险越低。

前面有说过，参数 B 的符号受 Odds 计算的影响，`odds=好客户/坏客户`，那参数 B 的符号就为正，即 $Score = A + B * log(odds)$；如果`odds=坏客户/好客户`，那参数 B 的符合就为负，即 $Score = A - B * \log(odds)$。

两种方法只是符号上的区别，都可以应用。只是在计算 WOE 值时，通常考虑 WOE 值越大，表示好客户越多，计算方法是：`WOE=log(好客户比例/坏客户比例)`，为了保持与 WOE 的方向一致，建议采用好/坏的方法，即符号为正的方法。

- `log(odds)`： 取对数是为了压缩尺度，让分数变化更平稳。
- A 和 B：这是两个关键常数，它们的设定决定了评分体系的刻度。
    - A 是基础分：通常设定在某一基准点上。
    - B 是刻度因子：表示 odds 每增加一倍，分数增加多少分。

计算 A、B 两个参数值首先需人为确定两个指标：

1. **确定基准点**：即 `好坏比（odds）= N` 时，设定的评分对应是多少，例如 `好坏比(odds)=20:1` 时，F = 500。即设定违约概率=4.76%（odds=20:1）时，对应的评分等于 500 分。

2. **确定刻度因子**（PDO）：即 odds 翻倍时分数增加多少分，例如`PDO=20` 表示 odds 翻倍时，分数增加 20 分。比如 odds=20:1 时，对应的评分是 500 分，那么当 odds=40:1 时，即 odds 已翻倍，是对应500 分时 odds 的两倍，此时对应的评分即为 500+20=520，这就是odds=40:1 时对应的分数。

人为确定这两个指标后，代入评分计算公式可以得到：

- 500=A+B*log(20/1)
- 520=A+B*log(40/1)

通过以上二元一次方程，可以求解参数 A 和 B 的值如下：

- `B = PDO / log(2)`
- `A=F – B * log(odds)`

根据以上的设定，即 `odds=好坏比=20:1` 时，对应的评分是 500 分，odds 翻倍的分数是 20 分（PDO），可计算A和B的值如下：

- `B=PDO/log(2)=20/log(2)=28.85`
- `A=F – B*log(odds)=500 – 28.85*log(20/1)=413.54`

所以，评分转换公式为：

Score=413.54 + 28.85 * log(odds)，odds=(1 – p) / p，p为违约概率

以上是概率转评分的转换公式，逻辑回归模型和机器学习模型得到的概率值，都可以通过这种方式转换为评分的形式，但是逻辑回归模型还可以对每一个变量转换为评分，得到每一个变量的评分卡。